---
author: 浙江大学
date: 2020-12-06
description: 科学技术是第一生产力，数据是第一次生产资料，区块链是生产关系
# original: 浙江大学
series:
  - New Infrastructure
tags:
  - 新基建
  - 区块链
  - 数字经济
title: 区块链技术简介
category:
  - knowledge
---

中共中央政治局在10月24日下午就区块链技术发展现状和趋势进行第十八次集体学习。区块链是一种分布式的账本，通过去中心化、去信任的方式集体维护一个可靠数据库的技术方案。

从数据的角度看，区块链是一种几乎不可能被更改的分布式记录、存储的数据库。

从技术的角度看，区块链是基于算力最大化的多种计算机技术的整合，形成一种新的数据记录、存储和表达方式。

从需求看，金融、医疗、公正、通信、供应链、域名服务、数字防伪等领域都在尝试性地将区块链技术与现实社会对接。从投资看，区块链的投资资金、密度逐步上升。

从市场应用看，区块链技术能够替代中间机构削减平台成本。

从底层技术看，区块链类似互联网中的开源协议，有望促进数据管理方式都转变，在不远的将来会触动甚至取代现有的互联网基础协议。

从社会结构看，区块链技术或将法律和经济结为一体，彻底颠覆原有社会的监管模式和组织形态，带领人们走向分布式自治的社会。

总体来看，区块链技术在各行业各领域中促进数据共享、优化业务流程、降低运营成本、提升协同效率、建设可信体系方面都将发挥巨大的作用。我们在工程实践中要重视区块链技术的运用，将数据掌握在自己手中，是决胜未来的关键技术。这也意味者大多数的公职人员的岗位受到威胁，因为多数公职人员的工作就是公正。

